---
title: "50%受訪者認為監警會形象正面　比率6年新低"
date: "2018-07-28"
last_updated: "2018-07-28 00:14:07"
author: "實習記者劉愛霞"
category: "眾聞"
tags:
  - "警察"
  - "policeman"
  - "police"
  - "警方"
  - "監警會"
  - "港大民調"
  - "香港大學民意研究計劃"
  - "hkupop"
url: "https://web.archive.org/web/20180728111550/https://www.hkcnews.com/article/13915/%E7%9B%A3%E8%AD%A6%E6%9C%83-%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E6%B0%91%E8%AA%BF-%E8%AD%A6%E5%AF%9F-13915/50%E5%8F%97%E8%A8%AA%E8%80%85%E8%AA%8D%E7%82%BA%E7%9B%A3%E8%AD%A6%E6%9C%83%E5%BD%A2%E8%B1%A1%E6%AD%A3%E9%9D%A2-%E6%AF%94%E7%8E%876%E5%B9%B4%E6%96%B0%E4%BD%8E"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/13915/%E7%9B%A3%E8%AD%A6%E6%9C%83-%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E6%B0%91%E8%AA%BF-%E8%AD%A6%E5%AF%9F-13915/50%E5%8F%97%E8%A8%AA%E8%80%85%E8%AA%8D%E7%82%BA%E7%9B%A3%E8%AD%A6%E6%9C%83%E5%BD%A2%E8%B1%A1%E6%AD%A3%E9%9D%A2-%E6%AF%94%E7%8E%876%E5%B9%B4%E6%96%B0%E4%BD%8E"
---

# 50%受訪者認為監警會形象正面　比率6年新低

獨立監察警方處理投訴委員會（簡稱「監警會」）由2013年起委託港大民意研究計劃每年進行民意調查，了解市民對監警會的形象及工作看法，今年有50%受訪者認為監警會的形象正面，較去年下跌5個百分點，是同一調查進行6年以來錄得最低的比率。

被問及監警會的形象較往年的百分點下跌，會否和警隊形象或社運事件有關時，監警會秘書長俞官興回應指，可能和今年的答案選項有所調整有關。記者翻查問卷內容，發現問題不變，依然為「整體嚟講，你覺得『監警會』嘅形象係？」過往的答案選項為「正面」 、「頗正面」 、「一半半」、 「頗負面」、「負面」、「唔知道 / 冇意見」；今年的答案字眼略有改變為「好正面」、「幾正面」、「一半半」、「幾負面」、「好負面」、「唔知道／難講」。

負責調查的港大民研總監鍾庭耀分析時指，「監警會嘅工作係受制於警隊形象」，他解釋，過去5年警隊的形象受政治事件影響，「捲入了政治漩渦」。市民對警隊表現不滿，會對警員作投訴，而監警會作為審閱投訴個案的角色「無可避免會受影響」。鍾庭耀指，儘管現時的社會氣氛已緩和，但監警會形象仍「滯後」，他相信原因是和法庭仍在審理和佔領運動的案件有關。他形容，警隊及監警會的形象「追唔上大市」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20180728111550im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/監警會-20180727215404_f687_large.jpg" alt="">
<figcaption>監警會秘書長俞官興（左）及港大民研總監鍾庭耀（右）公布民意調查結果。劉愛霞攝</figcaption>
</figure>

監警會於2009年成立，自2013年起委託香港大學民意研究計劃，就監警會的形象、信心及滿意度等進行調查。民研計劃團隊於今年3月19日至28日，透過固網及手提電話隨機抽樣方式，訪問了1,002名18歲或以上本港市民。

就監警會形象方面，調查顯示，50%受訪者認為監警會形象正面，較去年下跌5個百分點；11%受訪者認為監警會形象負面，和去年錄得12％相若。與2014年3月，發生雨傘運動前所做的調查相比，當年有六成受訪者指監警會形象正面，佔中之後一直下跌，今年更跌至新低。

18歲至29歲的受訪者組別中，有15%認為監警會的形象負面，與30歲至49歲、50歲以上兩個組別分別錄得10%和9%相比為高。俞官興認為，其中一個原因或是跟年輕人不認識監警會的職能有關，故有積極在大專院校、中小學做宣傳工作，以提高年輕人對監警會的工作認識。相比2017年調查結果，當年18歲至29歲的組別受訪者，認為監警會形象負面的有22％、30歲至49歲有11%、50歲以上有9%。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20180728111550im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/監警會-20180727220844_1cf1_large.png" alt="">
<figcaption>受訪者對監警會形象意見的百分比。資料來源：香港大學民意研究計劃。</figcaption>
</figure>

對監警會的信心方面，今年有四成受訪者表示對監警會有信心，對監警會沒有信心的受訪者佔兩成六，信心淨值為（有信心減去無信心百分比）22%，較去年的信心淨值上升3個百分點。2014年3月的調查結果顯示，市民對監警會的信心淨值為28%，同樣地，佔中之後一直下跌。

滿意度方面，受訪者對監警會的滿意度整體評分（以100分為滿分），由去年的60.5分，稍微跌至59.6分，未能回復至2014年3月的62.5分水平。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20180728111550im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/監警會-20180727220840_1f11_large.png" alt="">
<figcaption>受訪者對監警會信心的百分比。資料來源：香港大學民意研究計劃。</figcaption>
</figure>

另外，調查問及受訪者對監警會審閱或處理警察投訴個案時，對監警會「獨立性」、「公平公正性」、「效率」及「透明度」的看法，問題為：「你覺得監警會審閱投訴個案時嘅獨立性係點呢？」、「你覺得監警會審閱投訴個案時嘅公平公正性係點呢？」、「你覺得監警會處理投訴個案時嘅效率係點呢？」、「你覺得監警會處理投訴個案嘅透明度係點呢？」

受訪者可選「好正面」、「幾正面」、「一半半」、「幾負面」、「好負面」、「唔知道／難講」。結果顯示，「公平公正」及「獨立性」的淨值（正面評價減去負面評價）分別為30%及32%，惟「透明度」及「效率」分別為 -9%及-4%，反映市民認為監警會審閱或處理警察投訴個案時，有感欠缺透明度及效率。

監警會秘書長俞官興表示，對於市民對監警會的工作，在「透明度」和「效率」出現「偏低」和「負值」的觀感，表示理解，認為這是和監警會的工作性質有關。他表示，市民固然希望監警會可以把處理警察投訴個案的進程公開，但他指出，監警會在審閱工作未完成前，「過早或階段性作評論是不適合，可能會影響（審閱）結果。」

在「效率」方面，俞官興稱，監警會經已盡量加快審理個案程序，由2016至2017年度審理個案平均日數133日，縮短至2017至2018年度，審理個案平均日數為96日。

被問到《明報》記者在旺角衝突期間被警員毆打一案，當事人向投訴警察課作出投訴，三項投訴分別被列為「無法追查」及「無法完全證明屬實」，監警會同意投訴警察課的決定，裁定當事人對警員的相關指控不成立。投訴人不滿結果，要求投訴警察課覆核，警察課覆核後會再交由監警會審閱。俞官興指，案件正處於法律程序，現階段不便評論。俞稱，第二次審閱結果將由監警會通知投訴人，被問及是次覆核是否投訴人「最後一次（覆核）機會」時，俞回應回應，除非投訴人再提供新證據。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20180728111550/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
